始めに 問題です。
ここにある 3つの 三角形のうち 形も大きさも 同じ三角形は どれでしょうか。
どれと どれが 形も 大きさも 同じ三角形に なるでしょうか。
分かりますか。
どのようにしたら 形も大きさも 同じかどうかが 分かるでしょうか。
この三角形を 動かして ぴたりと 重なれば 形も大きさも 同じです。
少し向きが ちがいますので 向きを 合わせます。
向きを こちら向きに すると 2つの 三角形は ぴたりと 重なりました。
一番左の三角形と 真ん中の三角形は 形も大きさも ぴたりと 重なりました。
左の三角形と 右の三角形は 形も大きさも 同じでしょうか。
同じ形と向きに なるように 2つの三角形を 合わせます。
2つの三角形は 重なりそうです。
左の三角形と 右の三角形は ぴたりと 重なりました。
実は この3つの 三角形は 全てが 形も大きさも 同じ 三角形でした。
三角形の 向きを変えて ぴたりと 重なると 形も大きさも 同じです。
このように 図形の 形や大きさが 同じで ぴたりと 重なる時が あります。
これらの図形は 合同です と言います。
図形が 同じ時は 合同 と言う 言葉を 使います。
新しい言葉を 覚えてください。
この単元では 合同について 勉強します。
合同について 今は 三角形で 勉強しました。
形や大きさが ぴたりと 同じであれば 四角形でも 合同です と言います。
たとえば この図形は 向かい合う 一組の 辺だけが 平行なので 台形です。
ここにある 3つの台形は 全て 合同です。
つまり 形も大きさも 同じです。
三角形や 四角形以外に 円や ふくざつな図形も 形と大きさが 同じ時 合同です。
まずは この言葉を 覚えましょう。
もう1つ しょうかいしたい 言葉があります。
ここに 2つの 合同な三角形が あります。
合同な 三角形なので これを 動かすと 重なるでしょうか。
このようにすると よく 見えますか。
この2つの 三角形は ぴたりと 重なったので 合同です。
合同な 2つの三角形 について 見ます。
頂点（ちょうてん）Aと 重なるのは どれでしょうか。
ぴたりと 重ねました。頂点（ちょうてん）Dです。
他の所に 注目します。
角Bと 重なるのは どれでしょうか。角Eです。
頂点（ちょうてん）は 黒い点を 書きます。
辺BCと 重なるのは どれでしょうか。
辺EFです。このように 合同な図形は ぴたりと 重なります。
2つの図形を 合わせた時に 同じ位置で 重なる 頂点（ちょうてん）や角や辺が あります。
このように 重なる部分の ことを 対応（たいおう）すると 言います。
例えば 頂点（ちょうてん）Aに 対応（たいおう）する 頂点（ちょうてん）を 考えます。
こちらの 三角形では どれでしょうか。
頂点（ちょうてん）Aに 対応（たいおう）するのは 頂点（ちょうてん）Dです。
辺BCに 対応（たいおう）する辺は どれでしょうか。
辺EFです。
対応（たいおう）する 角の大きさは 等しいです。
なぜなら 角の大きさが ちがうと 合同ではない からです。
角Bと 角Eは 等しくなります。
辺BCの長さと 辺EFの長さは 対応（たいおう）する 辺なので 等しくなります。
合同という 新しく出てきた 言葉を 覚えましょう。
合同な図形で 対応（たいおう）する という言葉も しっかり 覚えてください。